### 单例模式

单例模式保证了 系统内存中该类只存在一个对象，节省了系统资源，对于一些需要频繁创建销毁的对象，使用单例模式可以提高系统性能。
当想实例化一个单例类的时候，必须要记住使用相应的获取对象的方法，而不是使用new

单例模式使用的场景：需要频繁的进行创建和销毁的对象、创建对象时耗时过多或耗费资源过多(即：重量级对象)，但又经常用到的对象、工具类对象、频繁访问数据库或文件的对象(比如数据源、session工厂等)

### 工厂模式

三种工厂模式 (简单工厂模式、工厂方法模式、抽象工厂模式)

意义：将实例化对象的代码提取出来，放到一个类中统一管理和维护，达到和主项目的依赖关系的解耦。从而提高项目的扩展和维护性。

设计模式的依赖抽象原则

创建对象实例时，不要直接 new 类, 而是把这个new 类的动作放在一个工厂的方法中，并返回。

变量不要直接持有具体类的引用。
不要让类继承具体类，而是继承抽象类或者是实现interface(接口)
不要覆盖基类中已经实现的方法。

简单工厂，就是一个工厂里面可以加工一个类型的不同实例对象，比如可以加工好座椅，也可以加工坏座椅，但必须是座椅。

工厂方法的一个工厂只能加工一个类型的一个实例对象。比如，座椅，一个工厂只能加工一种质量的座椅出来。

抽象工厂比较适合一个产品簇。因为一个工厂可以加工多个不同类型的实例对象。比如【座椅，轮胎】，一个工厂不但可以加工出来座椅，还可以加工出来轮胎，但是座椅，和轮胎的种类只能是一种。

### 原型模式

1)创建新的对象比较复杂时，可以利用原型模式简化对象的创建过程，同时也能够提高效率

2)不用重新初始化对象，而是动态地获得对象运行时的状态

3)如果原始对象发生变化(增加或者减少属性)，其它克隆对象的也会发生相应的变化，无需修改代码

4)在实现深克隆的时候可能需要比较复杂的代码

5)**缺点**：需要为每一个类配备一个克隆方法，这对全新的类来说不是很难，但对已有的类进行改造时，需要修改其源代码，违背了ocp原则，这点请同学们注意.

### 适配器模式

1)三种命名方式，是根据 src是以怎样的形式给到Adapter（在Adapter里的形式）来命名的。 

- **类适配器：以类给到，在Adapter里，就是将src当做类，继承** 

1. Java是单继承机制，所以类适配器需要继承src类这一点算是一个缺点, 因为这要求dst必须是接口，有一定局限性;
2. src类的方法在Adapter中都会暴露出来，也增加了使用的成本。
3. 由于其继承了src类，所以它可以根据需求重写src类的方法，使得Adapter的灵活性增强了。

-  **对象适配器：以对象给到，在Adapter里，将src作为一个对象，持有**

1. 根据合成复用原则，使用组合替代继承， 所以它解决了类适配器必须继承src的局限性问题，也不再要求dst必须是接口。
2. 使用成本更低，更灵活。

-  **接口适配器：以接口给到，在Adapter里，将src作为一个接口，实现**

1. 一些书籍称为：适配器模式(Default Adapter Pattern)或缺省适配器模式。 
2. 当不需要全部实现接口提供的方法时，可先设计一个抽象类实现接口，并为该接口中每个方法提供一个默认实现（空方法），那么该抽象类的子类可有选择地覆盖父类的某些方法来实现需求
3. 适用于一个接口不想使用其所有的方法的情况。

3)Adapter模式最大的作用还是将原本不兼容的接口融合在一起工作。 

4)实际开发中，实现起来不拘泥于我们讲解的三种经典形式 

### 桥接模式

1)桥接模式(Bridge模式)是指：将**实现**与**抽象**放在两个不同的类层次中，使两个层次可以独立改变。

2)是一种结构型设计模式

3)Bridge模式基于**类的最小设计原则**，通过使用封装、聚合及继承等行为让不同的类承担不同的职责。它的主要特点是把抽象(Abstraction)与行为实现(Implementation)分离开来，从而可以保持各部分的独立性以及应对他们的功能扩展

#### tips：

1. 实现了抽象和实现部分的分离，从而极大的提供了系统的灵活性，让抽象部分和实现部分独立开来，这有助于系统进行分层设计，从而产生更好的结构化系统。
2. 对于系统的高层部分，只需要知道抽象部分和实现部分的接口就可以了，其它的部分由具体业务来完成。
3. 桥接模式替代多层继承方案，可以减少子类的个数，降低系统的管理和维护成本。
4. 桥接模式的引入增加了系统的理解和设计难度，由于聚合关联关系建立在抽象层，要求开发者针对抽象进行设计和编程
5. 桥接模式要求正确识别出系统中两个独立变化的维度，因此其使用范围有一定的局限性，即需要有这样的应用场景。

1)对于那些不希望使用继承或因为多层次继承导致系统类的个数急剧增加的系统，桥接模式尤为适用.

2)常见的应用场景:

-JDBC驱动程序

-银行转账系统

转账分类: 网上转账，柜台转账，AMT转账

转账用户类型：普通用户，银卡用户，金卡用户..

-消息管理

消息类型：即时消息，延时消息

消息分类：手机短信，邮件消息，QQ消息...

### 代理模式

1)通过代理对象访问目标对象.这样做的**好处是**:可以在目标对象实现的基础上,增强额外的功能操作,即扩展目标对象的功能。

2)被代理的对象可以是**远程对象**、**创建开销大的对**象或**需要安全控制的对象**

3)代理模式有不同的形式, 主要有三种 **静态代理**、**动态代理** **(JDK****代理、接口代理****)**和 **Cglib****代理** **(****可以在内存动态的创建对象，而不需要实现接口， 他是属于动态代理的范畴****)** 。

### 观察者模式

1)观察者模式设计后，会以集合的方式来管理用户(Observer)，包括注册，移除和通知。

2)这样，我们增加观察者(这里可以理解成一个新的公告板)，就不需要去修改核心类WeatherData不会修改代码，遵守了ocp原则。

